# 高等数学

### 第一章 函数与极限

#### 1.1 映射与函数

##### 1.1.1 映射

映射，用于引出函数的概念。

> 映射: $X、Y$为非空集合，法则$f$，对$X$中每个元素$x$都有**唯一**的$y$与之对应，则$f$被称作映射，$f$是$X\rarr Y$的一个映射。
>
> $y$称作像，对应的$x$称作原像。
>
> $X$叫定义域，记作$D_f$(Domain)，$Y$叫做值域，记作$R_f$()

+ 映射的三要素：$X、f、R_f$

+ $x \in X$，对应的$y$是唯一的

  $R_f \subset Y$，两者不一定相同

+ 满射：$R_f = Y$，单射：当$x$不同时，对应的$y$也不同

+ 一一映射：同时满足单射和满射

复合映射：第二个映射的定义域包含第一个映射的值域。

##### 1.1.2 函数

1. 函数的概念

> **函数**是从数集到数集的映射。
>
> 自变量、因变量、定义域、值域。

函数的表示方法：

1. 表格
2. 图形
3. 解析式

一些函数的例子：

+ 绝对值函数
+ 符号函数
+ 取整函数

2. 函数的特性

   1. 函数的有界性

      函数的有界性指函数分为有界函数和无界函数。

      通俗的讲，如果存在一个实数，使得值域内所有数都小于该数，同时存在一个实数，使得值域内所有数都大于该数。则该函数为有界函数。

   2. 函数的单调性

      函数的单调性指函数分为单调函数和非单调函数，单调函数又分为单调递增和单调递减。

      如果随着$x$值的增加，$f(x)$始终随之增加，则函数为单调递增。反之，函数为单调递减。

      同一个函数在不同区间上的单调性也可能不同。

   3. 函数的奇偶性

      判断函数的奇偶性时，函数的定义域$D$必须关于原点对称

      如果对于任意$x \in D$，$f(-x)=f(x)$，则函数为偶函数（函数图像关于y轴对称）

      如果对于任意$x \in D$，$f(-x)=-f(x)$，则函数为奇函数（函数图像关于原点对称）

      其他函数既不是奇函数也不是偶函数。

   4. 函数的周期性
   
      > 设函数$f(x)$的定义域为$D$，如果存在一个正数$l$，使得对于任意$x\in D$有$(x+l)\in D$，且：
      > $$
      > f(x \pm l)=f(x)
      > $$
      > 恒成立，则称$f(x)$为**周期函数**，$l$称为$f(x)$的**周期**，通常我们说的周期函数的周期是指**最小正周期**。
   
      通俗来说，周期性指函数在定义域内周期性变换的特性。
   
3. 反函数与复合函数

   **反函数是逆映射的一种特例。**

   通俗来说，如果对于函数中的每个$y$值有唯一的$x$使得$f(x)=y$，则存在反函数使得：
   $$
   f^{-1}(y)=x
   $$
   相对于反函数，原来的函数被称为**直接函数**

   反函数和直接函数的图形关于直线$y=x$对称

   **复合函数则是复合映射的一种特例。**

   > 设函数$y=f(x)$的定义域为$D_f$，函数$u=g(x)$的定义域为$D_g$，且值域$R_g \in D_f$，则由下式确定的函数：
   > $$
   > y=f[g(x)],x\in D_g
   > $$
   > 称为函数$u=g(x)$与函数$y=f(x)$构成的复合函数，变量$u$称为中间变量。

   两者以先g后f的次序复合的函数，通常记作$f \circ g$。$(f \circ g)(x)=f[g(x)]$

   构成复合函数$f \circ g$的条件是函数$g$的值域必须包含于函数$f$的定义域。

   如果限制函数$g$的定义域，使得其值域包含于函数$f$的定义域，这之后两者可组成复合函数。

4. 函数的运算

   > 设函数$f(x),g(x)$的定义域依次为$D_f,D_g D=D_f \cap D_g \neq \emptyset$
   >
   > 和/差：$(f\pm g)(x)=f(x)\pm g(x),x\in D$
   >
   > 积：$(f \cdot g)(x)=f(x)\cdot g(x),x\in D$
   >
   > 商：$(\frac f g)(x)=\frac{f(x)}{g(x)},x\in d / \{ x\mid g(x)=0,x\in D \}$

5. 初等函数

   五类基本初等函数：

   + 幂函数
   + 指数函数
   + 对数函数
   + 三角函数
   + 反三角函数

   由以上五类基本初等函数经过有限次四则运算和函数复合形成的函数都是初等函数。（课程讨论的基本都是初等函数）

#### 1.2 数列的极限

1. 数列极限的定义

> 如果按照某一法则，对每个$n \in N$，对应着一个确定的实数$x_n$，这些实数$x_n$按照下标$n$从小到达排列得到的一个数列:
> $$
> x_1,x_2,x_3,...,x_n,...
> $$
> 就叫做**数列**，简记为数列$\{x_n\}$

数列中每个数叫做数列的项，第$n$项$x_n$叫做数列的**一般项**（或**通项**）

例如，数列：
$$
\frac 1 2,\frac 2 3,\frac 3 4,...,\frac {n}{n+1},...
$$
的一般项/通项为$\frac {n}{n+1}$

**数列极限**讨论的问题则是，当$n$无限增大时(即$n \rightarrow \infin$时)，对应的$x_n$是否能无限接近某个确定的数值。如果能，这个数值为多少。

一般的，有如下数列极限的定义：

> 设$\{x_n\}$为一数列，如果存在常数$a$，对于任意给定的正数$\epsilon$(不论它多么小)，总存在正整数$N$，使得当$n>N$时，不等式
> $$
> \mid x_n-a\mid<\epsilon
> $$
> 都成立，那么就称常数$a$是数列$\{x_n\}$的**极限**，或者称数列**收敛**于$a$。

通俗来讲，数列的极限指数列无限接近的值。

2. 收敛数列的性质

定理1 极限的唯一性：如果数列${x_n}$收敛，那么它的极限唯一

定理2 收敛数列的有界性：如果数列收敛，那么数列一定有界

定理3 收敛数列的保号性：如果$\lim_{x \to +\infty} x_n=a$且$a>0(或a<0)$，那么存在正整数$N$，当$n>N$时，都有$x_n>0$

定理4 收敛数列与其子数列间的关系 如果数列$\{x_n\}$收敛与$a$，那么它的任一字数列也收敛，且极限也是$a$

#### 1.3 函数的极限

##### 1.3.1 函数极限的定义

数列$\{x_n\}$可以看作自变量为$n$的函数，数列的极限$a$就是当函数的自变量$n$取正整数而无限增大时，对应的函数$f(n)$无限接近的数$a$。

通过数列的极限，可以引出函数极限的一般概念：

> 在自变量的某个变化过程中，如果对应的函数值无限接近于某个确定的数，那么这个确定的数就叫做在这一变化过程中**函数的极限**。

数列的极限看作函数$f(n)$当$n \to \infin$时的极限。

自变量的变化过程为其他情形时研究函数的极限，主要研究两种情形：

+ 自变量任意的接近于有限值$x_0$
+ 自变量$x$的绝对值无限增大即区域无穷大

1. 自变量趋于有限值时函数的极限

   设函数$f(x)$在点$x_0$的某一去心邻域内有定义，如果存在常数$A$,对于任意给定的正数$\epsilon$，无论它多么小，总存在正数$\delta$，使得当$x$满足不等式$0<\mid x-x_0 \mid < \delta$时，对应的函数值$f(x)$都满足不等式：
   $$
   \mid f(x) - A \mid < \epsilon
   $$
   那么常数$A$就叫做函数$f(x)$当$x \to x_0$时的极限。记作
   $$
   \lim _{x \to x_0}f(x)=A
   $$
   $x \to x_0$时函数有没有极限，与函数在$x_0$有无定义并无关系。

   当仅考虑$x$从$x_0$的左侧或右侧趋于$x_0$的情形时，得到的极限被叫做左极限/右极限。两者统称单侧极限。

   函数的极限存在的充分必要条件是左极限和右极限各自存在并且相等。

2. 自变量区域无穷大时函数的极限

   设函数$f(x)$当$\mid x \mid$大于某一正数时有定义，如果存在常数A，对于任意给定的正数$\epsilon$，无论它多小，总存在正数$X$，使得当$x$满足不等式$\mid x \mid >X$时，对应的函数值$f(x)$都满足不等式：
   $$
   \mid f(x)-A \mid < \epsilon
   $$
   那么常数$A$就叫做函数$f(x)$当$x \to \infty$时的极限，记作
   $$
   \lim _{x \to + \infin} = A
   $$

##### 1.3.2 函数极限的性质

+ 定理1 函数极限的唯一性 如果$\lim _{x \to x_0} f(x)$存在，那么这极限唯一
+ 定理2 函数极限的局部有界性 通俗地讲，函数极限周围的值总在一个范围内
+ 定理3 函数极限的局部保号性 通俗地讲，函数极限周围一定范围内，符号不变
+ 定理4 函数极限与数列极限的关系 函数极限$\lim _{x \to x_0}f(x)$存在，如果数列为函数的定义域内任意收敛于$x_0$的数列，且$x_n \neq x_0$，那么相应的函数值数列$\mid f(x_n) \mid$必收敛

#### 1.4 无穷小与无穷大

##### 1.4.1 无穷小

> 如果函数$f(x)$当$x \to x_0(或\infin)$时极限为零，那么称$f(x)$为当$x \to x_0(或\infin)$时的无穷小。

##### 1.4.2 无穷大

通俗来说，如果函数在某一去心邻域内有定义，对于任意给定的正数，无论它多么大，总存在一个在去心邻域旁的定义域区间，其中的函数值都能大于给定的正数。这时称函数趋近于该中心的无穷大。

#### 1.5 极限运算法则

**定理1 两个无穷小的和是无穷小**

详细证明过程略。通俗来说，如果a和b都是当$x \to x_0$的无穷小。任取一个大于0的数字，对于a和b，都能找到一个数字，使得a和b与$x_0$的距离小于那个值时，小于那个数字的1/2，则a和b相加                                               小于那个数字，符合无穷小的定义，故定理成立。

有限个无穷小之和也是无穷小。

**定理2 有界函数与无穷小的乘积是无穷小**

严谨证明过程略。通俗来说，由于有界函数在某一去心邻域内值域总在一个实数范围内，而对于一个是无穷小的函数来说，任取一个大于0的数字，无论这个数字除以多么大的一个实数，总能找到一个函数小于这个值的范围。因此这个函数与这个有界函数相乘，也满足无穷小的定义，故定理成立。

**推论1 常数与无穷小的乘积是无穷小**

**推论2 有限个无穷小的乘积是无穷小**

**定理3 如果$\lim f(x)=A, \lim g(x)=B$.那么：**

1. $\lim[f(x) \pm g(x)]=\lim f(x) \pm \lim g(x)=A \pm B$

2. $\lim[f(x) \cdot g(x)]=\lim f(x) \cdot \lim g(x)=A \cdot B$

3. 若又有$B \neq 0$:
   $$
   \lim \frac {f(x)}{g(x)}= \frac {\lim f(x)}{\lim g(x)}=\frac A B
   $$

**推论1 如果$\lim f(x)$存在，而$c$为常数，那么$\lim (cf(x))=c \lim f(x)$**

**推论2 如果$\lim f(x)$存在，而$x$为正整数，那么$lim [f(x)]^n = [lim f(x)]^n$**

**定理4 设有数列$\mid x_n \mid$和$\mid y_n \mid$，极限为$A$和$B$：**

1. $\lim _{n \to \infin} (x_n \pm y_n) =A \pm B$
2. $\lim _{n \to \infin} (x_n \cdot y_n) =A \cdot B$
3. $y_n \neq 0$且$B \neq 0$时，$\lim _{n \to \infin} \frac{x_n}{y_n}=\frac AB$

**定理5 如果$f(x)\ge g(x)$，那么$\lim f(x) \ge \lim g(x)$**

定理6 复合函数的极限运算法则：

设$\lim_{x \to x_0} g(x)=u_0$，$\lim_{x \to u_0} f(x)=A$，则$\lim _ {x \to x0} f[g(x)]=\lim _ {u \to u0} f(u)=A$

#### 1.6 极限存在准则

**准则1 ：如果数列$x_n,y_n,z_n$满足以下条件**

+ 从某项起，即$\exists n_0 \in N$，当$n>n_0$时，有$y_n \le x_n \le z_n$
+ $\lim_{n \to \infin} y_n =A,\lim_{n \to \infin} z_n =A$

那么数列$x_n$的极限存在，且$\lim_{n \to \infin} x_n=A$

准则推广到函数上同样成立，该准则称为夹逼准则。

**准则2：单调有界数列必有极限**

当函数的左邻域内单调且有界，那么左极限必定存在。

柯西极限存在准则：数列极限的充要条件，任取一个正数，无论它多么小，存在一项，在这之后任意两项之间的距离都小于改正数。

#### 1.7 无穷小的比较

无穷小的和、差、积仍是无穷小，但无穷小的商会出现不同的情况，这反映了不同的无穷小趋于0的快慢。如：
$$
\lim_{x \to 0} \frac{x^2}{3x}=0,\lim_{x \to 0} \frac{3x}{x^2}=\infin,\lim_{x \to 0} \frac{\sin 3x}{3x}=\frac 13
$$
**定义**：

如果$\lim \frac{\beta}{\alpha}=0$，那么就说$\beta$是比$\alpha$高阶的无穷小。

如果$\lim \frac{\beta}{\alpha}=\infin$，那么就说$\beta$是比$\alpha$低阶的无穷小。

如果$\lim \frac{\beta}{\alpha}=c \ne 0$，那么就说$\beta$是$\alpha$同阶的无穷小。

如果$\lim \frac{\beta}{\alpha^k}=c \ne 0$，那么就说$\beta$是管局$\alpha$的k阶的无穷小。

如果$\lim \frac{\beta}{\alpha}=1$，那么就说$\beta$与$\alpha$等阶无穷小，记作$\alpha \sim \beta$。（是同阶无穷小的特殊情形）

**定理1 $\beta$与$\alpha$是等价无穷小的充分必要条件是$\beta=\alpha+o(\alpha)$**

**定理2 求两个等价无穷小之比的极限时，分子和分母都可以用等价无穷小代替。**

#### 1.8 函数的连续性与间断点

##### 1.8.1 函数的连续性

气温变动等连续性变化，反映到函数上，就被称为函数的连续性。

> 定义：设函数$y=f(x)$在点$x_0$的某一邻域内有定义，如果：
> $$
> \lim_{\Delta x \to 0} \Delta y=\lim_{\Delta x \to 0} [f(x_0+\Delta x)-f(x_0)]=0
> $$
> 或
> $$
> \lim_{x \to x_0}f(x)=f(x_0)
> $$
> 
>
> 那么就称函数$y=f(x)$在$x$点连续。

连续性还分为左连续和右连续。

在区间上每一点都连续的函数，叫做该区间上的连续函数。

##### 1.8.2 函数的间断点

设函数$f(x)$在点$x_0$的某去心邻域内有定义，如果在下列三种情况之一：

1. 在$x=x_0$没有定义
2. 在$x=x_0$有定义，但$\lim_{x \to x_0}f(x)$不存在
3. 在$x=x_0$有定义，$\lim_{x \to x_0}f(x)$存在，但$\lim_{x \to x_0}f(x) \ne f(x_0)$

那么函数$f(x)$在$x_0$不连续，点$x_0$称为$f(x)$的不连续点或间断点。

常见类型：

+ 无穷间断点
+ 震荡间断点
+ 可去间断点
+ 跳跃间断点

如果间断点处左极限和右极限都存在，那么称之为第一类间断点，反之为第二类间断点。

#### 1.9 连续函数的运算与初等函数的连续性

##### 1.9.1 连续函数的和、差、积、商的连续性

**定理1 设函数$f(x)$和$g(x)$在点$x_0$处连续，则它们的和、差、积、商都在点$x_0$处连续。**

##### 1.9.2 反函数与复合函数的连续性

**定理2 如果函数在区间上单调递增（递减），那么它的反函数在对应的区间上也呈单调递增/递减**

**定理3 设函数$y=f[g(x)]$由函数$u=g(x)$与函数$y=f(u)$复合而成，$x_0$的去心邻域在函数的定义域内，若$\lim_{x \to x_0}g(x)=u_0$，而函数$y=f(u)$在$u=u_0$处连续，则：**
$$
\lim_{x \to x_0}f[g(x)]=\lim_{u \to u_0}f(u)=f(u_0)
$$
**定理4 复合函数$f \circ g$中，若$g$在$x_0$连续，且$g$在$x_0$的值对于$f$在这个位置也连续，则复合函数也连续。**

##### 1.9.3 初等函数的连续性

基本初等函数在它们的定义域内都是连续的。

由本章的定理又可得，初等函数在他们的定义区间内都是连续的。

#### 1.10 闭区间上连续函数的性质

**定理1 在闭区间上连续的函数在该区间上有界且一定能取得它的最大最小值**

**定理2（零点定理） 设$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，且$f(a)$与$f(b)$异号，则开区间内必有一点函数值为0**

**定理3（介值定理）设$f(x)$在闭区间$[a,b]$上连续，且$f(a)=A$，$f(b)=B$，则对于A和B之间的任意一个数c，在开区间$(a,b)$内必有一点$c$使得$**f(c)=C$

#### 常见题型及思路

+ 函数和函数是否相同：定义域相同、表达关系相同
+ 求单调性：任取$x_1,x_2$，按定义找。或求导。
+ 奇偶性\偶函数：$f(-x)$。

### 第二章 导数与微分

#### 2.1 导数概念

>  导数表示函数在某一点上的变化率。

定义式：
$$
y{'}=\lim_{\Delta x \rarr 0} \frac {f(x+ \Delta x)-f(x)}{\Delta x} 
$$
几何意义：切线方程的斜率

函数在点x初连续是函数在点x处可导的**必要条件**，但不是**充分条件**。

#### 2.2 导数运算法则

+ $[u(x) \pm v(x)]^{'}=u^{'}(x) \pm v^{'}(x)$
+ $[u(x)v(x)]^{'}=u^{'}(x)v(x)+u(x)v^{'}(x)$
+ $[\frac {u(x)}{v(x)}]^{'}=\frac {u^{'}(x)v(x)-u(x)v^{'}(x)}{v^2(x)} (v(x) \ne 0)$

证明方式：定义

根据法则2：$(Cu)^{'}=Cu^{'}$

> 反函数的导数等于直接函数导数的倒数
